FRANZ KAFKA

AMÉRICA

2003 - Reservados todos los derechos
Permitido el uso sin fines comerciales

FRANZ KAFKA

AMÉRICA
CAPÍTULO PRIMERO

EL FOGONERO

CUANDO Karl Rossmann -muchacho de dieciséis años de edad a quien sus pobres padres
enviaban a América porque lo había seducido una sirvienta que luego tuvo de él un hijoentraba en el puerto de Nueva York, a bordo de ese vapor que ya había aminorado su
marcha, vio de pronto la estatua de la diosa de la libertad, que desde hacía rato venía
observando, como si ahora estuviese iluminada por un rayo de sol más intenso. Su brazo
con la espada se irguió como con un renovado movimiento, y en torno a su figura soplaron
los aires libres.
«¡Qué alta!», se dijo, y como ni siquiera se le ocurría retirarse, la creciente multitud de los
mozos de cuerda que junto a él desfilaba fue desplazándolo, poco a poco, hasta la borda.
Un joven con el cual habla trabado fugaz relación durante la travesía le dijo al pasar:
-Pero, ¿no tiene usted ganas de bajar?
-Claro que sí; ya estoy preparado -dijo Karl, riéndose al mirarlo; y lleno de alegría, alzó su
baúl y lo cargó sobre un hombro, pues era un muchacho fuerte. Pero al seguir con la vista a
ese conocido suyo que agitando ligeramente su bastón ya se alejaba con los demás, notó
consternado que había olvidado su propio paraguas abajo, en el interior del barco. Sin
demora, rogó a su conocido -quien no pareció alegrarse mucho- que aguardara un instante
junto a su baúl; recorrió con una mirada el lugar, para poder encontrarlo a su regreso, y se
alejó presuroso.
Abajo, se sorprendió desagradablemente al ver que el pasillo que hubiera acortado en forma
considerable su camino estaba cerrado -cosa que probablemente se relacionaba con el
desembarco de la totalidad de los pasajeros-, y así tuvo que buscar penosamente, a través de
corredores que doblaban sin cesar y de un cuarto vacío donde había un escritorio
abandonado, escaleras que se sucedían sin fin unas a otras, hasta que terminó por
extraviarse completamente, pues sólo en una o dos oportunidades había tomado por ese
camino, y siempre acompañado de otras personas. En su desconcierto, y además porque no

topaba con ningún ser humano, y porque sólo oía incesantemente el arrastrarse de los mil
pies humanos por encima de su cabeza, y percibía, a lo lejos, como un apagado jadeo, las
últimas operaciones de las máquinas ya paradas, se puso a golpear, sin pensarlo, en una
puerta cualquiera, junto a la cual se había detenido de pronto, interrumpiendo su andar
errabundo.
-Pero si está abierto -oyóse una voz desde adentro; y Karl, con verdadero alivio, abrió la
puerta.
