FRANÇESCO KAFFKA.

AMERICA → AMÉRICA →

2003 - Reservados todos os direitos
Permitido o uso sem fins comerciais

FRANÇESCO KAFFKA.

ESTADOS
UNIDOS CAPÍTULO PRIMEIRO.

FOGO DO FOGO DE FOGO

Quando Karl Rossmann, um rapaz de 16 anos a quem seus pobres pais
enviavam para a América porque o havia seduzido uma servidão que depois teve de ele um filho entrava no porto de Nueva York, a bordo daquele vapor que já tinha ameaçado
sua marcha, viu de repente a estátua da deusa da liberdade, que desde fazia tempo vinda
observando, como se agora estivesse iluminada por um raio de sol mais intenso. Seu braço
com a espada irguia-se como com um renovado movimento, e ao redor de sua figura sopraram
os aires livres.
«Que alta! », disse-se, e como nem sequer se lhe ocorria retirar-Se, a crescente multidão dos
jovens de corda que junto a ele desfilava foi deslocando-o, pouco a pouco, até a borda.
Um jovem com quem fala trabalhado fugaz relacionamento durante a travessia disse-lhe ao passar: - Mas você
não tem vontade de baixar? - Claro que
sim; já estou preparado - disse Karl, rindo ao olhar para ele; e cheio de alegria, levantou o
seu bal e o carregou sobre um ombro, pois era um menino forte. Mas ao seguir com a vista a
esse conhecido seu que agitando ligeiramente o seu bastão já se afastava com os outros,
notou consternado que tinha esquecido suas próprias paraguas abaixo, no interior do barco. Sem
demora, pediu ao seu conhecido – quem não parecia alegrar-se muito – que aguardasse
um instante junto ao seu baul; percorreu com uma olhada o lugar, para poder encontrá-lo ao seu retorno, e
se afasta presuroso.
Abaixo, surpreendeu-se desagradavelmente ao ver que o corredor que teria cortado em forma considerável
o seu caminho estava fechado – o que provavelmente se relacionava com
o desembarque da totalidade dos passageiros – e assim teve que procurar penosamente, através de corredores
que dobravam sem cessação e de um quarto vazio onde havia um escritório abandonado,
escadas que se sucederam sem fim umas às outras, até que acabou por se
extraviar completamente, pois apenas em uma ou duas ocasiões tinha tomado por esse
caminho, e sempre acompanhado de outras pessoas. Em seu desconforto, e, além disso, porque não

Ele se encontrou com nenhum ser humano, e porque só ouvia incessantemente o arrastrar-se dos
mil pés humanos por cima de sua cabeça, e percebia, longe, como um apagado jadeo, as últimas
operações das máquinas já paradas, começou a bater, sem pensar, em uma porta qualquer, junto
à qual ele se havia detido de repente, interrompendo seu andar errabundo. - Mas
se
está aberto - ouviu-se uma voz de dentro; e Karl, com verdadeiro alívio, abriu a porta.
